As adesões começaram já em 2026, então o meu objetivo aqui é trazer para vocês essa reflexão.
A Lei Complementar 214, ela trouxe então um critério de que o IVA Dual, o IES, existem sobre então uma tributação de consumo.
A extinção do ICMS, do ISS, do PIS e da COFINS e a particularidade do IPI, trata então um critério que a gente precisa de documentos fiscais
para trazer esse contexto.
Alguns ajustes CNF já então disseram que é necessário a gente padronizar esses documentos fiscais
e por isso que vocês estão vendo uma quantidade enorme de notas técnicas acontecendo a todo tempo.
Por quê? Existe uma estrutura de XML, existe uma estrutura de documentos fiscais,
e que, hoje nos bastidores, o Fisco vem então analisando o que nós temos na Lei Complementar 214,
para então colocar isso em pauta dentro das nossas estruturas.
Da mesma forma que provavelmente você esteja fazendo com o seu sistema contábil,
com o seu sistema operacional,
identificando as particularidades que a gente precisa ter
para então parametrizar esses documentos fiscais.
Então, a padronização da reforma tributária trata uma obrigatoriedade.
Os municípios passam a ter a obrigatoriedade também
de entrar numa padronização.
Atenção, a LC, ela dá então a questão de trazer uma obrigatoriedade da padronização.
Isso quer dizer que se o município não quiser aderir a essa padronização
do documento fiscal via portal, nota fiscal eletrônica padronizada, ele pode.
O que ele não pode?
Ele não pode não se adequar à emissão.
Por isso que vocês estão vendo que,
alguns municípios não estão aderindo.
Mas eu vou dizer para vocês que eu estou super animada,
porque eu achei que a gente não ia ter tantos municípios aderidos.
Então, foram poucos municípios que não aderiram até o momento
à padronização desse documento fiscal.
E os municípios que não aderiram estão então trazendo os seus layouts, as atualizações.
E esses são os pontos que a gente vai conversar dentro dessa aula.
Por que, pessoal?
Principalmente nas emissões dos documentos.
É importante a gente entender também sobre essa prática
de que nós somos responsáveis também por aquele preenchimento.
E existe um cenário ainda peculiar dentro dessa construção
porque a gente não tem todas as respostas.
Nos bastidores, a gente não tem todas as respostas.
A reforma tributária está sendo construída.
E se ela está sendo construída, até mesmo os estados, os municípios
estão também se adequando.
Mas, como profissional da área,
nós também temos a responsabilidade daquilo que está sendo emitido.
Ou seja, pessoal, atenção.
Existem ainda alguns critérios de segmento, por exemplo, como alocação,
que não está ainda sendo emitido na padronização.
Então, não tem como a gente emitir com outro código de serviço.
Você pode estar gerando uma duplicidade de informação.
Nós precisamos aguardar, então, os processos.
Nós sabemos que 2026 veio com o início da obrigatoriedade
das emissões do IVA dual de, no momento, teste.
Mas o que nós estamos vendo na realidade?
Alguns municípios não se adequaram.
O Portal Nacional não se adequou.
Nos bastidores dizem, então, que ele vai ser tratado,
uma atualização em abril, na segunda quinzena de abril.
Ou seja, não tem como o Fisco também exigir algo do contribuinte,
que não ainda está pronto.
Claro, pessoal, a gente precisa também se manter,
quando a gente fala sobre essas práticas de que o sistema não está pronto,
a gente precisa trazer essas informações à tona,
até porque o seu contribuinte, o seu cliente, ele precisa estar consciente.
E, além disso, a gente deve buscar as informações perante aos municípios,
até para você saber...
Se resguardar.
Ou seja, se você está num município que está emitindo, por exemplo,
a base de cálculo do IVA dual errada,
o que você deve fazer, caso você não consiga editar essa base?
Porque isso pode acontecer desse lado daí.
Hoje, nós temos portais dentro dos municípios,
onde você pode mandar um e-mail, uma notificação,
conversar com alguém lá dentro.
Preencha o formulário.
Descorre das informações.
Salve essa comunicação.
Por quê?
Porque você garante e se resguarda daquilo que está acontecendo
e que você não está conseguindo emitir.
O mesmo se dá com locação.
Eu vi alguns alunos que me disseram,
e eu acho que isso que traz uma reflexão,
eu acho que as aulas da reforma é isso,
são vivências que estão emitidas,
assistindo nota fiscal de locação,
com o código 9999, outros serviços.
Se hoje a gente ainda não tem informações
para emitir esse tipo de operação,
é errado a gente emitir uma nota fiscal
que não corresponde à operação.
Um código de serviço, uma CFOP, uma NBS,
ela representa aquilo que está acontecendo de forma física.
E vocês podem ser questionados.
E além disso, quando a gente fala de locação,
nós temos a apuração de psicofobia,
fins que ainda é viva.
Se a gente emite dois documentos fiscais,
o que a gente vai estar fazendo?
Primeiro, o seu contribuinte vai pagar o ISS,
de algo que na Lei Complementar 116 não existe.
E lá no Psicofins, o que vai acontecer?
Tributação também.
Então, atenção com as tomadas de decisão.
Nós estamos em construção, não só o seu contribuinte,
não só nós como profissionais da área.
O todo.
Os entes federativos,
os estados, os municípios.
O que nós precisamos fazer é nos resguardar.
Como que a gente pode fazer isso?
V-mail, notificação, termo.
Vai guardando essas comunicações que você está tendo com o município.
Caso haja, então, um questionamento, você tem a prova.
Isso se dá no ICMS.
Nós temos o livro de ocorrência.
O livro de ocorrência, que hoje ainda é física,
ela serve para relatar,
para relatar algum acontecido e caso o fisco bata na sua porta,
você tenha como falar para ele, olha, eu fiz dessa forma
porque não tinha outra maneira, ou aconteceu isso, isso e isso.
Então, é uma forma de a gente nos resguardar
e também trazer uma história, trazer um histórico,
trazer uma rastreadibilidade de informação.
Porque o tempo passa, as coisas vão e a gente acaba esquecendo
do que de fato aconteceu naquela apuração.
Então, nesse momento, o que eu trago para vocês de reflexão?
Façam esses critérios de compliance, criem esses processos de ocorrências.
Porque em 2026, a gente vai passar por diversas ocorrências.
Porque o sistema está sendo criado, e eu nem digo para vocês só em 2026.
Nós vamos passar por uma transição até 2032.
Ou seja, nós vamos ter essas particularidades muito em muitos anos.
Então, a gente precisa criar esse critério.
O critério de resguardo, caso você não tenha um corpo jurídico interno,
busque até mesmo um corpo jurídico externo para te ajudar nessa construção,
nesse resguardo.
E deixe todos os cientes que nós estamos passando por uma construção.
Os municípios, eles precisam manter atualizados as questões da Lei Complementar 214.
O Portal Nacional tem uma arquitetura, tem emissão,
existem APIs que estão, então, trabalhando constantemente para trazer essas informações.
Dois cenários de integração municipal.
Qual que vai ser o passo a passo da adesão e ativação?
E quais são os benefícios que nós temos olhando a perspectiva de uma padronização de documento?
Esse vai ser meu papel aqui dentro dessa aula com você.